---
title: Sales
---

# 学費の概要

学費は学生を顧客とみなして,大学における主要な売上となる.
入学金や授業料などの売上を立てるとともに請求および入金の処理を表現する.

# 依存モデル

```alloy
private open Base
private open Department
private open Student

private open util/time
```

## 各種列挙値

上位のモデルで使用する列挙値を定義する.

```alloy
enum 特待生 { 特S, 特A, 特B, 特C }
sig 勘定科目{
}
sig 費目{
	科目コード : 勘定科目,
	入金消込順位 : Int,
}
```

## 顧客

学生を顧客とみなす.

```alloy
sig 顧客 extends 学生{
	特待区分 : lone 特待生,

	請求先 : lone 関係者,
}
```

## 売上

各学生からの学費が売上あるいは売掛となる.

```alloy
sig 売上{
	売上日 : Time,
	顧客 : 顧客,

	年度 : 年度,
	期 : 期,
}

sig 売上明細{
	売上 : 売上,

	種別 : 費目,
	売上額 : Int,
	減免額 : Int,
	充当額 : Int,
	請求日 : Time,
	消込日 : Time,
}
```

## 請求

学費の請求は各顧客学生の請求先に年度,期ごとにまとめて行えるように定義する.

```alloy
sig 請求{
	請求日 : Time,
	顧客 : 顧客,
	請求先 : 関係者, -- 顧客(学生)の請求先
}

sig 請求明細{
	請求 : 請求,

	対象 : 売上明細,
	請求額 : Int,
	減免額 : Int,
	充当額 : Int,
	消込日 : Time,
}
```

## 入金

入金はあくまで銀行のEBなどからの入金として定義する.
不明入金であっても入金データは生成する.
不明入金がありえるので振込元や顧客は必ず特定できるとは保証できない.

```alloy
sig 入金口座{
}

sig 入金{
	入金日 : Time,
	振込元 : lone 関係者,
	入金額 : Int,
	入金口座 : 入金口座,

	顧客 : lone 顧客,
	充当額 : Int,
	消込日 : Int,
}
```

## 学費

学費は商品マスタに相当し,売上を自動で生成するためのテンプレートとなる.
費目は会計上の勘定科目コードに対応する.

学費基本は入学年度および期,学生種別と特待生区分で決まる部分の学費を定義する.
年度や所属学科や年次に依存していない学費を表す.
ある程度売上を自動で生成するための仕掛けに過ぎないことに注意.

```alloy
sig 学費基本{
	入学年度 : 年度,
	入学期 : 期,

	学生区分 : 学生区分,
	特待区分 : lone 特待生,

	費目 : 費目,
	金額 : Int,

	追加 : 学費オプション,
}
```

学費オプションは年度および期,学生の所属学科と年次や留年区分などによって変わる部分の学費を定義する.
ある程度売上を自動で生成するための仕掛けに過ぎないことに注意.

```alloy
enum 対象指定方式 { 学科と年次が合致, 学科が合致する留年生 }

sig 学費オプション{
	対象指定 : 対象指定方式,
	学科 : 学科,
	学年 : 年次,

	金額 : Int,
}
```

## 支払い計画と学費納付計画

支払い計画は売上から請求書を生成する際に一括か分納かなどの支払いのパターンを定義する.
学費納付計画は年度,期ごと学生ごとにどの支払いパターンを利用するかを表す.

```alloy
sig 支払い計画{
	年度 : 年度,
	期 : 期,
	計画 : set 支払い,
}
sig 支払い{
	請求割合 : Int,
	請求残全額 : Bool,
	納付期限 : Time,
}
sig 学費納付計画{
	年度 : 年度,
	期 : 期,
	学生 : 学生,

	計画 : 支払い計画,
}
```

## 前提

以下にモデルが有効であるための前提を示す.
この前提は運用を含めたシステム全体に対する仮定であり,次の正当性検証の前件となる.

## 仕様および基本設計の正当性検証

上記モデルの満足すべき仕様を以下に示す.
これらの検証により基本設計としてのモデルが正当であることを保証する.
